# Zadanie

Preromantizmus a romantizmus – znaky – vedieť ich vysvetliť. 
      Svetoví romantickí spisovatelia: Hugo, Goethe, Schiller, Puškin, Byron, B. Němcová.
      Slovenskí = štúrovci: S. Chalupka, J. Kráľ, A. Sládkovič a J. Botto. Ľ. Štúr.    


# Vypracovanie

- V období romantizmu vznikli tieto nové literárne smery:
  - **subjektivizmus** - hlavná postava je veľmi citovo založená, nevie sa zaradiť do spoločnosti
  - **titanizmus** - hrdina chce vykonať veľký čin, často pritom zomiera
  - **idealizmus** - zakladateľ bol Hegel, uznáva cit, myšlienky, ktoré sa dostávajú do rozporu s rozumom
  - **sentimentalizmus** - uznáva city
  - **individualizmus** - uznáva sa jednotlivec - vrah, zlodej, žobrák, tulák, ktorý sa dostáva do rozporu so skutočnosťou, cíti sa nepochopený, opustený, je smutný, pesimistický, chce vykonať velký čln, ale pre jeho dosahovanie častokrát zomiera
- diela sú poznačené **pesimizmom, beznádejou a smútkom**
- námety z minulosti
- postavy sú väzni, zbojníci, revolucionári, kňazi, tuláci, pustovníci, teda ľudia na okraji spoločnosti
- hlásal návrat k **prírode**, život v prvotnom dedinskom prostredí
- **protiklady**:  sen a skutočnosť
- proti rozumu stojí **cit**.
- hrdinom slovenského romantizmu je často pútnik či zbojník, ovládaná silnými vášňami.
- zo žánrov dominujú **lyrika**, rozvíja sa epika - lyrická balada, román vo veršoch, historický román a poviedka
- umelci čerpajú z **ľudovej slovesnosti**
- predstavitelia:
  - **Viktor Hugo** - Chrám Matky Božej v Paríži
    - historický román, Paríž (Notredame), 15. storočie, postavy: *Quasimodo*, *Esmeralda*, *Frollo*, *Phoebus*
  - **Johann Wolfgang Goethe** - Utrpenie mladého Werthera
    - Román písaný v listoch, Nemecko, postavy: *Werther*, *Lotta*, *Albert*
  - **Friedrich Schiller** - Zbojníci
  - **Alexander S. Puškin** - Kapitánova dcéra
  - **George Byron** - Childe Haroldova púť
  - **Božena Němcová** - Babička

## Alexander Puškin

### Kapitánova dcéra

- historická povesť 
- dobrodružný príbeh z obdobia Pugačovho roľníckeho povstania v 18. storočí. 
- Autor napriek porážke a poprave Pugačova sympatizuje s jeho hnutím, ktoré bojovalo za spravodlivosť a slobodu.



## Samo Chalupka

- 1830 sa zúčastnil povstania v Polsku
- najstarší štúrovec
- **Spevy**:
  - básnická zbierka
  - 2 témy:
    - **protiturecká** - *Turčín Poničan*
    - **protifeudálna** - *Branko* - epitaf: ,,Pravde žil som, krivdu bil som, verne národ svoj ľubil som, to jediná moja chyba, okrem nej žiadna iná.’’

### Mor ho

- **historický motív** - rozpínanie Rimanskej ríše
- **lit. obdobie** - slovenský romantizmus
- **idea** - za všetkých okolností bojovať za slobodu svojho národa, aj v už vopred prehratom boji a radšej zomrieť ako žiť v otroctve
- **miesto** - breh Dunaja
- slovenský poslovia (=kolektívny hrdina ) proti rímskemu cisárovi (= individuálny hrdina) a jeho vojskom
- "A ty mor ho! - boj mor ho! detvo mojho rodu, kto kradmou rukou siahne na tvoju slobodu, a čo i
tam dušu dáš v tom boji divokom: Mor ty len, a voľ nebyť, ako byť otrokom"

## Janko Kráľ

- najrevolučnejší a najsubjektívnejší štúrovec
- balady:
  - ***Zakliata panna vo Váhu a divný Janko***, **Zverbovaný, Janík, Kvet**
- básne:
  - **Janko**, cyklus básní **Dráma sveta**

## Andrej Sládkovič - Braxatoris

- štúrovec
- diela:
  - **Marína, Detvan**

### Marína

Marína:
- ľúbostná lyricko-epická skladba, má dve časti
- 10-veršové strofy
- **prvá časť** – nešťastná láska k Maríne
- **druhá časť**:
  - reflexívno-symbolická časť, láska nadobúda nadosobný spoločenský charakter, básnik vyslovuje svoj ideál krásy, ktorého stelesnením je Marína
  - postupne sa prelína básnikova láska k dievčaťu s láskou k otčine (preto bola báseň napádaná)
  - Marína na nátlak rodiny dáva prednosť hmotnému zabezpečeniu
  - ľúbostný cit básnik zamieňa mladosťou, ktorú chápe ako stav duše, túžbu človeka po kráse
  - záver skladby nevyznieva tragicky, ale ako spomienka na krásnu lásku 

## Ján Botto

- štúrovec, najdôslednejšie vychádzal z ľudových foriem 
- diela:
  - **Smrť Jánošíkova, Žltá ľalija**

### Smrť Jánošíkova

- 9 spevov + lyrický predspev
- predsmrtné vízie a smrť Jánošíka
- lyricko-epická, reflexívna skladba
- idealizácia
- **1\. spev** – Oslava Jánošíka a jeho družiny a ich odboja proti poddanskej porobe a zdieraniu. Na záver – vatra (symbol slobodného života) dohára, družina sa dozvedá o lapení Jánošíka a uvedomuje si svoj koniec.
- **2\. spev** – Zlapanie Jánošíka (zrada).
- **3\. spev** – Opis čierneho mesta – tyrana, ktorý ho väzní. Za Jánošíkom prichádza v podobe duše ľudu jeho milá a lúčia sa.
- **4\. spev** – Najpochmúrnejší, noc vo väzení, sen Jánošíka o mladosti.
- **5\. spev** – Báseň o slobode, Jánošík ospravedlňuje svoje činy tým, že už nemohol vydržať útlak poddaného ľudu.
- **6\. spev** – Nádej, že chmáry naveky nezastrú slnko, že túžba po slobode bude večne živá. Jánošík sa pred popravou odmietne modliť za seba, no modlí sa za ľud.
- **7\. spev** – Jánošíkova poprava. Smúti nebo i zem. Jánošík sa lúči s rodným krajom a spomína na svoj boj
- **8\. spev** – Zobrazuje Slovensko ako zakliatu krajinu. Jánošík sa stáva symbolom slobody a boja proti krivde.
- **9\. spev** – Alegorický. Jánošíkova svadba s kráľovnou víl ⇒ nesmrteľnosť
- črty rôznych žánrov (balada, elégia, hrdinský spev)
- kontrast medzi tragizmom a heroizmom 

## Ľudovít Štúr

- vedúca osobnosť v období vrcholiaceho národného obrodenia
- uzákonenie slovenčiny:
  - **1843** – s Hurbanom a Hodžom na fare u Hollého v Hlbokom
  - odôvodnenie – **Nárečja slovenskuo a potreba písaňja v tomto nárečí** (samostatný národ – iba celok s vlastnou jazykovou, duchovnou a materiálnou svojbytnosťou)
  - **Náuka reči slovenskej** – hláskoslovie, morfológia, pravopis, skladba (1846) 