# Zadanie

- Medzivojnová literatúra
  - spoločenská situácia.
  - Svetoví autori – stratená generácia: Hemingway, Remarque a Rolland.
  - Slovenská medzivojnová: všetky básnické smery a ich predstavitelia s dielami:
    - vitalizmus – J. Smrek,
    - neosymbolizmus – E.B. Lukáč,
    - nadrealizmus – Fabry,
    - ľavicová poézia – L. Novomeský
    - (informatívne katolícka moderna),
    - socialistický (revolučný) realizmus – Jilemnický a Kráľ;
    - próza naturizmu – znaky vedieť + autori a ich diela – M. Figuli, D. Chrobák (doplnkovo Ondrejov, Švantner),
    - sociálno-psychologické romány – vedieť vysvetliť + autori a ich diela – Kukučín (z realizmu), Salinger (z povojnovej), M. Urban, J. Cíger-Hronský.
    - Dráma – I. Stodola a J. Barč-Ivan.

# Vypracovanie

## Situácia

- roky 1918-1945
  - 1914 - zač. 1. sv. vojny
  - 1918 - koniec 1. sv. vojny
  - 1918 - 28.10. vznik 1. ČSR
  - 20.-te roky - fašizmus
  - 1929 - veľká hospodárska kríza
  - 30.-te roky:
    - 1933 - Hitler - ríšsky kancelár (1.9.1939)
    - 1936 - španielska občianska vojna
    - 1939 - zač. 2. sv. vojny
  - 1944 - august - SNP
  - 1945:
    - 8.5. - koniec 2. sv. vojny v Európe
    - 2.9. - koniec 2. sv. vojny vo svete

**Stratená generácia** - skupina spisovateľov, ktorí písali o 1. sv. vojne - zachytávali osudy ľudí, ktorých poznačila vojna,
zobrala im časť života, domovy, ilúzie, mnohí z nich mali problém sa po vojne začleniť do
normálneho života

## Ernest Hemingway

### Zbohom zbraniam

- **biografický** román
- **téma**: 1. sv. vojna a láska
- **hl. postava**: autor - Frederick Henry

### Starec a more

- **novela**
- **idea**: nezlomnosť človeka, boj o prežitie
- **hl. postava**: starec rybár - Santiago

## Erich Maria Remarque

### Na západe nič nového

- **autobiografický** román
- **priamy** román
- **protivojnový** román
- **ich-forma** rozprávania
- **téma**: osudy nemeckých vojakov na západnom fronte počas 1. sv. vojny
- **hl. myšlienka**: zbytočnosť a nezmyselnosť vojny
- **prostredie**: západný front vo Francúzsku, rodné mestečko P. Bäumera v Nemecku
- **postavy**:
  - Paul Bäumer
  - Katcinzsky
  - Albert Kropp
  - Kantorek
  - Dettering
  - Müller

## Romain Rolland

### Peter a Lucia

- **novela**
- **prostredie**: Paríž počas 1. sv. vojny v 1918
- **téma**: láska, ktorú zničila vojna
- **dej**: je rámcovaný bombardovaním Paríža - začína aj sa končí počas bombardovania
- hl. postavy:
  - **Peter**
  - **Lucia**

---

**lyrika**

## Vitalizmus

- pozitívne témy - láska, žena, príroda, krása
-

### Ján Smrek

#### Básnik a žena

- **téma**: žena, jej krása a láska - skladá obdiv žene, berie ju ako životnú partnerku, matku, milenku
- **kompozícia**:
  - 1\. V zasneženom parku
  - 2\. Pokračovanie jarné
  - 3\. Letná noc na vode
  - 4\. Padajú listy
  - 5\. Po 10. rokoch

#### Cválajúce dni

- **Mne dedinčanka stepilá**
  - pocity mladej generácie, tempo života, láska, krása, mladosť
  - **téma**: krása dedinského dievčaťa
  - **stepilá** - krv a mlieko, nič jej nechýba

#### Iba oči

#### Božské uzly

## Neosymbolizmus

- znaky:
- 1\. **smútok** + osamelosť
- 2\. **pesimizmus**
- 3\. **autoštylizácia** (lyrický subjekt vyjadruje pocity, myšlienky, úvahy autora)
- 4\. nadmerné používanie **symbolov**
- 5\. častá forma - **sonet**
- 6\. **latinské** slová
- 7\. **dolorizmus** - seba trýznenie

### Emil Boleslav Lukáč

- Spoveď
- Dunaj a Seina - Hnus mesta
- O láske neláskavej (Paradoxon)
- Križovatky
- Spev vlkov, moloch, bábel

## Ľavicová poézia

- **DAV** - davisti, časopis
- autori písali sociálne ladenú poéziu
- používali jednoduché vyjadrovanie
-

### Laco Novomeský

- Nedeľa
  - Fiasko
  - Slúžka
- Romboid
- Pašovanou ceruzkou
- Stamodtiaľ a iné
  - Múdrosť
- Otvorené okná, svätý za dedinou

## Nadrealizmus

- z francúzskeho surealizmu - def. krásy: "Stretnutie dáždnika a šijacieho stroja na operačnom stole" - chápanie krásy bolo netradičné
- znaky:
  - 1\. používanie voľného veršu, nepravidelnej strofy
  - 2\. nepoužívali interpunkciu
  - 3\. používali genitívnu metaforu
  - 4\. téma: samota, smrť, vízie o zničení sveta
- zborník: ÁNO A NIE

### Rudolf Fábry

- **Uťaté ruky**
  - nadrealistická zbierka
  - podtitul zbierky: Za cenu umenia vzdávame sa umenia
  - Pokazený písací stroj
- **Ja je niekto iný**
  - Prvé stretnutie s Féneom
  - Druhé stretnutie s Féneom

## Katolícka moderna

### Rudolf Dilong

- zbierky:
  - Hviezdy a smútok
  - Mesto s ružou
  - Ja, Rudolf Dilong, trubadúr

### Janko Silan

- Kuvici
- Rebrík do neba
- Kým nebudeme doma
- Dom opustenosti

---

**epika**

## Socialisticko-revolučný realizmus

- hl. postavy bojujú za svoje práva a zlepšenie životných podmienok
- umelecká metóda ľavicových spisovateľov, ktorí kritizovali zlé spoločenské pomery v 1. ČSR ale našli aj východisko zo zlej situácie
- vznikol v medzivojnovom období - 1918-1945

### Peter Jilemnický

- **Kompas v nás**
  - **prostredie**: Kysuce
  - **téma**: vzťah medzi bratmi, ktorý poznačil konflikt pre majetok
  - postavy:
    - starí **Haviarovci** a ich synovia
      - **Vandel** + jeho žena + dcérka
      - **Jozef** + jeho žena + deti
  - autor kritizuje túžbu po majetku a odcudzenie najbližších
- **Pole neorané**
  - **román**
  - zachytil hospodársku krízu a obyvateľov kysuckej dediny
  - hl. postava: **Paľo Huščava**

### Fraňo Kráľ

- poézia:

  - zbierky básní
    - **Balt**
    - **Čerň na pakte**

- próza:
  - pre deti:
    - **Jano**
    - **Čenkovej deti**
  - pre dospelých:
    - **Cesta zarúbaná**

## Socialisticko-psychologické romány

### Milo Urban

- **Živý bič**
  - symbolický názov - bič - 1. sv. vojna, v závere môžu byť bičom aj dedinčania - ich vzbura
  - expresionistické prvky - vnútorný svet postáv, ich city, myšlienky, nálady
  - umanistický román - dedinčania myslia ako 1 a aj konajú ako 1 - kolektívny hrdina
  - téma: dopad 1. sv. vojny na dedinčanov
  - prostredie: oravská dedinka Ráztoky
  - hrdinovia:
    - kolektívny - Ráztočania
    - individuálny - Ondrej Koreň, Števo Ilčík, Eva a Adam Hlavajovci, notár Okolický
  - kompozícia
    - 1\. Stratené ruky
    - 2\. Adam Hlavaj

### Jozef Cíger Hronský

- **Jozef Mak** - človek milión
  - román
  - postavy:
    - **Jozef Mak** - v jeho živote hrajú úlohu 3 ženy:
      - 1\. matka
      - 2\. Maruša
      - 3\. Julka Petriskovie
    - jeho brat Jano
  - **prvky expresionizmu v diele**:
    - postavy konajú pudovo
    - prežívajú ťažké životné situácie
    - postavy málo rozprávajú, neprejavujú city - len ich silne prežívajú
    - časté sú protichodné city

## Próza naturizmu

- znaky:
  - 1\. **lyrizácia textu** - umelecké postupy a prostriedky lyriky, prirovnania, metafory
  - 2\. **prírodný človek** - často je tajomný, pretvaruje sa, koná pudovo
  - 3\. **prostredie** - dedina, samota, hory, lesy
  - 4\. **+ a - postavy** - výnimoční ľudia spätí s prírodou
  - 5\. **čas** - biologický, autor sleduje postavy, nie spoločenské podmienky
  - 6\. **vplyv ľudovej slovesnosti** - ľudový, jednoduchý jazyk
  - 7\. **rozprávkovosť**
  - 8\. **útvary** - novela, poviedka
  - 9\. **retardácia deja** - spomalenie deja, opisy prírody

### Margita Figuli

- **Tri gaštanové kone**
  - novela
  - postavy:
    - **Magdaléna Maliariková**
    - **Peter** - tulák
    - **Jano Zápotočný**

### Dobroslav Chrobák

- **Drak sa vracia**
  - novela s podtitulom rozprávka
  - postavy:
    - kladné - **Eva, Šimon Jariabek**
    - záporné - **Martin Lepiš Madlušovie (Drak), dedinčania, Zoška (Drakova milá)**

### Ľudo Ondrejov

### František Švantner

---

**dráma**

### Július Barč Ivan

- **Matka**
  - hosp. kríza + vysťahovalectvo
  - psychologická dráma
  - **hl. myšlienka**: sebaobetovanie matky
  - postavy:
    - Anna Pavlíčka
    - Jano
    - Paľo + Katka (jeho láska)

### Ivan Stodola

- **Bačova žena**
  - tragédia
  - téma: morálny problém - žena 2 mužov
  - hl. postavy:
    - Ondrej Muranica
    - Eva Muranicová
    - bača Mišo
    - matka Ondreja
- **Jožko Púčik a jeho kariéra**
  - satirická hra
  - postavy:
    - Jožko Púčik
    - správca spolku Rohatý
