# Zadanie

Humanistická a renesančná literatúra – vysvetliť pojmy, spoločenské podmienky. Svetová – Boccaccio, Petrarca, Cervantes a Shakespeare. Slovenská – J. Jakobeus.

# Vypracovanie

Podmienky: 
- objavy nových krajín (Columbus)
- vedecké objavy – G. Galilei, M. Kopernik kníhtlač – J. Guttenberg
- rozvoj miest, remesiel, obchodu,vied

To všetko podporovalo k migrácii obyvateľov a smerovalo k túžbe človeka vzdelávať sa.

- **Humanizmus** – z lat. slova = ľudskosť, ľudský. V literatúre to znamenalo obrátiť pozornosť na človeka, na jeho pozemský život (nie čakať na smrť a na posmrtný život, ako to bolo v stredoveku), humanisti zdôrazňovali právo človeka na šťastné prežívanie života na zemi.
- **Renesancia** – znamená znovuzrodenie, obnova niečoho. V literatúre sa hľadal ideál človeka, ktorý našli umelci v antickej literatúre – človek múdry, krásny (**kalokagatia** - ideál harmonického súladu a vyváženosti fyzickej a duševnej stránky človeka.)

## Svetová

1348 – založená Karlova univerzita v Prahe Karlom IV. (skratka – UK Univerzita Karlova)

### Talianska
**Boccaccio** /bokačo/
-	písal prózu, považuje sa za zakladateľa novely.
-	napísal zbierku 100 noviel – **Dekameron** – sú to príbehy 10 mladých ľudí, ktorí ušli pred morovou epidémiou z Florencie na vidiek. Každý z nich rozpráva 10 príbehov, ktoré sú plné radosti, mladosti, lásky...

**Petrarca** /petrarka/
-	písal poéziu – hlavne sonety
-	zb. **Sonety** – obsahuje ľúbostné sonety, venoval ich svojej milej Laure

### Španielska
**Cervantes** /servantes/
-	považuje sa za zakladateľa románu
-	vytvoril heroikomickú postavu (komická postava, ktorá sa snaží konať hrdinské činy)
- román: **Dômyselný rytier Don Quijote de la Mancha**
  - *Quijote* /kichot/ je heroikomická postavou
  - Hrá sa na rytiera, dal sa na cestu po Španielsku za jeho "princeznou" *Dulcineou*, koná rytierske skutky.
  - Nedokáže rozlíšiť skutočnosť od fantázie
  - Dostáva sa do nebezpečných situácií, ale vyviazne z nich, lebo ho sprevádza sluha – *Sancho Panza*, vždy ho zachráni
  - Q po návrate z ciest ochorie, "vytriezvie", uvedomí si, čo a ako konal, zomiera spokojný, má pokračovateľa - Sancha

       
### Anglická

**William Shakespeare**

- najväčší dramatik všetkých čias
- Diela:
  - **Historické diela** — Henrich VI., Henrich VIII., Richard III.,
  - **Komédie** — Skrotenie zlej ženy, Sen noci svätojánskej, Veselé panie z Windsoru,
  - **Tragédie** — Rómeo a Júlia, Othelio, Kráľ Lear, Hamlet

#### Hamlet

- Divadelná hra — veršovaná tragédia v **5 dejstvách**
- **Téma**: Pomsta za vraždu dánskeho kráľa, Hamletovho otca; neľútostný idealistický boj jednotlivca so svetom intríg a zločinu idea
- **Miesto a čas deja**: Dánsko - hrad Elsinor, 17. storočie
- Charakteristika postáv:
  - **Hamlet** - mladý dánsky princ, ktorý zavrhne vlastné šťastie a lásku k milovanej Ofélii kvôli
pomste otcovej smrti a vydáva sa za blázna. Melancholik, introvert, burič, milovaný dánskym národom.
  - **Ofélia** - mladé krásne dievča, miluje Hamleta, ale po vražde svojho otca a Hamletovom odchode stráca zmysel života, zblázni sa a utopí sa
  - **Gertrúda** - Hamletova matka, po smrti manžela si vzala jeho brata a zároveň i vraha Claudius— Hamletov strýko, podlý kráľ a vrah
  - **Leartes** - Oféliin brat, výborný šermiar, Hamletov "vykupiteľ"
- **Dej**:
  - je najznámejšou a najčastejšie citovanou divadelnou hrou anglického dramatika Williama Shakespearea.
  - Dej sa odohráva v Dánsku na hrade Elsinor, kde po smrti **kráľa Hamleta** vládne jeho brat Claudius
  - princ Hamlet je nešťastný. Jeho priateľ Horatio a stráže na zámku ho upozornia, že na hradbách sa v noci zjavuje duch mŕtveho kráľa
  - prezradil mu, že jeho smrť, bola vražda a že ho zabil jeho brat tým, že mu do ucha vlial jed ked odpočíval v záhrade a povie Hamletovi, aby pomstil jeho smrť.
  - Hamlet uvažuje, či je svedectvo ducha vierohodné. Keď sa na dvore objaví skupina hercov, rozhodne sa, že Ciaudiovi nastraží pascu. Herci podľa jeho pokynov zahrajú príbeh o zavraždení kráľa a zvedení kráľovnej.
  - Ciaudius v príbehu uvidí svoj vlastný čin vraždy a preruší predstavenie. V záujme bezpečnosti krajiny pošie Hamleta do Anglicka, kde ho majú tajne zabiť. úklad sa však nepodarí a Hamlet sa vráti späť.
  - Hamlet mal milú Oféliu, dcéru kráľovského radcu Poionia, ktorú po otcovej smrti odmieta.
  - Po predstavení hercov Hamlet omylom Polonia zabije, keď on chcel tajne vypočuť jeho rozhovors kráľovnou.
  - Ofélia sa pomätie a utopí.
  - Brat Ofélie Hamleta vyzve na súboj.
  - Laertes Hamleta bodne otráveným mečom, ale potom si nechtiac vymenia zbrane a Hamletzasiahne Laerta.
  - Kráľovná Gertrúda nevedomky vypije otrávené víno určené pre Hamleta
  - Hamlet tesne pred smrťou zabije ešte Ciaudia. Laertes predtým, než umrie, povie Hamletovi, akoho Claudius chcel otráviť.
  - Hamletov priateľ Horatio sa tiež chcel zabiť, ale umierajúci Hamlet ho presviedča, aby žil amohol rozpovedať jeho príbeh.

#### Romeo a Júlia

- Rómeo a Júlia - mladí milenci Júlia Capuietová a Rómeo Montek hynú, lebo ich rody žijú v nenávisti a bránia im v láske
- tragédia, dej sa odohráva v talianskych mestách Verona a Mantova

## Slovenská

Situácia na Slovensku:
-	prebiehali **reformačné a protireformačné boje**, t.j. boje medzi nekatolíkmi a katolíkmi (evanjelická cirkev sa snažila o reformáciu, katolíci bojovali proti zmenám – proti reformovaniu cirkvi)
-	**turecké vpády** a drancovanie Slovenska
-	šírili sa **morové epidémie**, rôzne choroby...
-	situácia bola veľmi zlá


Panovník **Matej Korvín** – **1465** požiadal pápeža o založenie 1. VŠ na Slovensku – Academia Istropolitana. (Vznikla  v roku 1467. Málokto pozná pôvodný názov - Universitatis Istropolitana, čiže Univerzita v Meste na Dunaji). Korvín podporoval vzdelávanie. 

V tomto období vznikla ďalšia VŠ – Trnavská univerzita – **1635**, bola to katolícka univerzita (zakladateľ biskup Peter Pázmaň – odporca reformácie cirkvi)

**Jakub Jakobeus**
- napísal báseň **Slzy, vzdychy a prosby slovenského národa** 
  - báseň je považovaná za 1. slovenský epos (epicko-reflexívna báseň, t.j. má príbeh a autor sa zamýšľa nad osudom Slovákov)
  - Vytvoril fiktívnu postavu - *Matku Slovákov*, ktorá narieka nad osudom svojich detí – Slovákov zmietaných vojnami, biedou, chorobami. Matka žiali, narieka, bojí sa o ne, nevie, čo bude s jej deťmi v budúcnosti a prosí nebesá o pomoc.

**Ján Jessenius** - významný lekár, vedec
-	písal odbornú literatúru, prednášal na Karlovej univerzite, bol to lekár, ktorý vykonal 1. verejnú pitvu, neskôr bol popravený (sťali ho v Prahe na Staromestskom námestí) za protihabsburské sprisahanie (1621- po bitke na Bielej hore; vtedy bolo popravených veľmi veľa vzdelancov)
-	známe sú diela písané pre jednoduchých ľudí, napr. Rady proti moru
-	z odborných diel aspoň jedno: **Základy chirurgie**
