# Zadanie

Klasicistická a osvietenská literatúra – vysvetliť pojmy, spol. pomery – panovníci – reformy. Svetová: Moliér. Slovenská: J. Kollár + jeho myšlienka slovanskej vzájomnosti, J. Hollý a J. Chalupka. 

# Vypracovanie

- klasicizmus a osvietenstvo vznikli na kráľovskom francúzskom dvore Kráľa slnko - **Ľudovít 14.** kládol dôraz na rozum, jasnosť a logiku
- vychádza z **racionalizmu** - riadili sa heslom cogito ergo sum - myslím teda som.
- vznikli prvé pokusy o kodifikáciu slovenčiny - bernolákovčina
- žánre sa rozdeľovali na:
  - **vysoké** - óda, epos, tragédia
  - **nízke**- bájka komédia, celá proza
  - *vo vysokých žánroch vystupovala králi, v nízkych iba neurodzeni ľudia*
- v tomto období vládli **Mária Terézia** a jej syn **Jozef II.** - reformovali i školstvo

## Molier (Jean Baptiste Poquelin)
- patrí do obdobia francúzskeho klasicizmu
- Pôsobil ako autor hier, herec, režisér, riaditeľ divadla.
- Napísal veľa komédií: Lakomec, Zdravý nemocný, Meštiak šľachticom, Mizantrop atď.
  
### Lakomec
- **Námet**: autor sa vymieva lakomstvu, ktoré deformuje charajter človeka, ničí medziľudské vzťahy
- **Miesto deja**: Odohráva sa v dome Harpagona, v Paríži za 1 deň a celý príbeh je analýzou lakomého človeka.
- Autor **hyperbolizuje** - zveličuje vlastnosť lakomstvo.
- **Postavy**: v postave Harpagona autor vytvoril charakterový typ postavy, lakomého, sebeckého človeka
  - **Harpagon** - je to skupáň, otec dvoch dospelých detí: Kleanta a Elizy. Je lakomý, sebecký, podozrievavý, nespoločenský. Okrem peňazí ho nič nezaujíma, nedopraje nič sebe ani svojim deťom. Bojí sa, že príde o peniaze
  - **Valér** - pracuje v dome Harpagona ako sluha, ale v skutočnosti je to šľachtic, ktorý je zaľúbený do Elizy, je bystrý, vie si získať Harpagona.
  - **Kleant** - syn Harpagona.
  - **Eliza** - dcéra Harpagona, krásna, nesmelá, miluje Valéra, ale otec ju chce vydať za starca.
- dej:
  - Valér pracuje v dome Harpagona, lebo chce byť v blízkosti Elizy, ktorú miluje. Kleant sa zdôverí sestre Elize, že ľúbi chudobné dievča Marianu. Harpagon o citoch svojich detí nič nevie, lebo ho zaujímajú iba peniaze. Oznámi deťom, že sa mieni oženiť s Marianou. Kleantovi našiel vdovu a Elize postaršieho pána Anzelma.
  - Deti sú proti. Večer má prísť na návštevu Mariana, opäť sa prejaví jeho skupánstvo. Mariana na návšteve spoznáva, že jej milý Kleant je synom jej budúceho ženícha. Klent sa preriekne a jeho otec pochopí, že má v synovi soka v láske.
  - Zmizne Harpagonova truhlička s peniazmi, krádež vyšetruje komisár a Harpagon žiada zavrieť celé mesto. Truhličku vzal sluha Šidlo a odovzdal ju Kleantovi. Do domu prichádza Anzelm. Valér priznáva, že miluje Elizu a že do Paríža prišiel hľadať otca, ktorý si myslí, že jeho deti zahynuli pri stroskotaní lode.
  - Vysvitne, že Valér a Mariana sú stratené deti Anzelma, ktorý je to v skutočnosti neapolský šľachtic. Keď Anzelm sľúbi, že vystrojí obe svadby svojich detí, Harpagon im dá požehnanie. Je rád hlavne preto, že sa našli jeho peniaze, ktoré mu vrátil Kleant pod podmienkou, že bude súhlasiť, aby si on i jeho sestra mohli vziať partnerov, ktorých milujú.

## Ján Kollár

- vo svojej tvorbe rozvinul myšlienku všeslovanskej vzájomnosti - navrhoval, aby všetky slovanské národy v oblasti kultúry spolupracovali, za ochrancu Slovanov považoval Rusko, nesúhlasí so štúrovčinou a uznával len 4 spisovné jazyky: češtinu, ruštinu, poľštinu a srbochorvátčinu 
- túto myšlienku prirovnal k dubu - koreňom je Rusko a konáre sú ostatné slovanské národy
- **O literárni vzájomnosti medzi kmenmi a nářečími slovanskými** - myšlienka o zjednotenie
- **Národné spievanky** - národné piesne slovanských národov

### Slávy dcéra

- inšpiroval sa láskou k Fredericke Schmidtovej, s ktorou sa zoznámil počas študií v Jene a s ktorou
sa po 15 rokochodlúčenia oženil
- kompozícia
  - předspěv a 5 spevov - názvy riek
  - **předspěv** - uvádza motívy všetkých spevov, básnik žiali nad osudom ponemčeného národa Lužických Srbov, obáva sa aby tak neskončil aj slovenský národ
  - **1. spěv Sála** - obsahuje ľúbostné sonety, v ktorých ospevuje svoju milú, spomína na krásne časy lásky v Jene, zo svojej milej urobil vybájenú dcéru bohyne Slávy - Mínu. Na otázku či miluje viac Mínu alebo vlasť odpovedá: "srdce vyrvu, na dve rozlomim: jednu vlasti pulku: druhou Míně"
  - **2. spěv Labe, Rén, Vltava** - básnik tu prechádza krajinami, kde voľakedy žili Slovania, žiali nad ich osudom, spomína tu na Mínu, pretože je už od neho ďaleko
  - **3. spěv Dunaj** - prichádza na Slovensko, kde vidí krivdu, utrpenie, ospevuje to znovu svoju milú, zjavuje sa mu však mŕtva a básnik chce tiež zomrieť
  - **4. spěv Léthé** - z gréckej mytológie rieka zabudnutia, ktorá preteká siovanskýrn nebo, Mína sa tu mení na vílu, prevádza po o nebi a tu umiestnil všetkých národne uvedomelých vlastencov
  - **5. spěv Acheron** - rieka vzdychov, ktorá preteká podsvetím, do pekla umiestnil neprajníkov slovanského národa - Peklo zrádcum, nebe Slávum věrným

## Ján Hollý

- významný predstavitel klasicizmu
- katolícky kňaz (Madunice) - vyhorela fara - postupne slepne - 1843 odišiel na Dobrú vodu
- Štúr + Hodža + Hurban návrh spisovnej slovenčiny - súhlasil
- používal bernolákovčinu
- chcel posilniť národnú hrdosť
- zbierka **Rozličné básne** - preklad antickej literatúry
- epos **Cyrilometodiáda** - ospieval príchod a činnosť K a M
- epos **Slávy**
- **Selanky** - 21 idylických básní
- **Óda na slovenský národ**
- epos **Svätopluk** - idealizovaný

---

**Ján Chalupka** - Kocúrkovo

**Anton Bernolák** - v 1787 uzákonil spisovnú slovenčinu - trnavské nárečie, píš ako počuješ, nemal Y

**Jozef Ignác Bajza** - napísal prvý slovenský román - **René mlaďenca príhodi a skúsenosti**