# Zadanie

Od romantizmu k začiatkom realizmu – len slovenská – J. Palárik.

# Vypracovanie

**Palárik, Kubáni**

## Ján Palárik
- od romantizmu k realizmu (1850-1875)
- bol novinár, spisovateľ, dramatik a politik
- satirické komédie
- 
### Zmierenie alebo Dobrodružstvo pri obžinkoch
- témou hry je boj proti odrodilcom, oslava vlastenectva a úcta k rodnému jazyku, zmierenie Slovákov a Maďarov
- využíva dvojitu zámenu postáv, z čoho vzniká množstvo humorných situácii a komických zápletiek
- zdôraznil spoluprácu a pracovitosť
- Postavy:
  - *Šľachta*
    - **barón Kostrovický Ľudovít** - snúbenec grófky Hrabovskej, študoval v Budapešti, hlási sa k maďarskému národu, hoci má slovenský pôvod. Inak je priateľský, v citoch úprimný, dáva prednosť láske pred majetkom
    - **grófka Eliška Hrabovská** - sirota, od detstva je zasnúbená s barónom Ľudovítom Kostrovickým. Je krásna, milá, láskavá k služobníctvu i k ľudu. Pod vplyvom Miluše hovorí po slovensky a hlási sa k slovenskému pôvodu( v skutočnosti v tom období boli šľachta aj mešťania odnárodnení, hlásili sa k Maďarom)
  - *Inteligencia*
    - **Miluška Oriešková** - dcéra učiteľa, bestie s Eliškou, vlastenca, hrdo sa hlási k slovenskému národu, ale pozná aj cudzie jazyky. Je vzdelaná, bystrá, sebavedomá, neponižuje sa pred šľachtou, hrá na klavíri. Je spoločníčkou grófky.
    - **zemerač Rohon** - verný priateľ Ľudovíta, kvoli láske k Miluške sa vráti k Slovákom, ale počas štúdií sa pomaďarčil. Pod vplyvom Miluše sa vracia k slovenským koreňom
  - Najnižšia vrstva
    - vedľajšie postavy: **Pišta**..
    - **komorná Capková** - komorná grófky, namyslená, nesympatická slúžka, drží si odstup od ostatného služobníctva i od ľudu 
- **dej**:
  - Do kaštieľa grófky prichádza otec Miluše so žiadosťou o príspevok na opravu školy. Grófka sľúbi pomoc. Elisa sa dozvie, že ju má navštíviť jej snúbenec. Obe mladé ženy Elisa i Miluša sadohodnú na skúške ženícha. Miluša sa bude vydávať za grófku a grófka sa bude vydávať za Milušu.
  - Prichádzajú barón Ľudovít s priateľom Rohonom. Ešte pred príchodom urobia to isté, čo ženy, zamenia si úlohy. Nepravá grófka ich víta po slovensky, ale oni hovoria maďarsky. Od grófa si vyslúži prezývku panslávka(je to dobové označenie pre národne uvedomelého Slováka).
  - Nepravá grófka sa páči Rohonovi a vyznáva jej lásku. Miluša sa mu prizná, že ona nie je grófka a zároveň sa aj Rohon prizná k zámene s barónom. Pravá grófka neodhalí ešte svoju identitu. Na dožinkovej slávnosti(to je ľudová slávnosť po pozbieraní úrody) sa objaví v kroji ako predstaviteľka ľudu.
  - Barón je ochotný sa s ňou oženiť aj napriek tomu, že má nízky pôvod. Nakoniec sa všetko vyjasní, každý si nájde toho správneho manžela.