# Zadanie

Administratívny štýl – oficiálna komunikácia – znaky, útvary... vedieť zoštylizovať napr. úradný list...štruktúrovaný životopis, ospravedlnenie; diskusný príspevok

# Vypracovanie

Administratívny štýl je štýl verejnej úradnej oficiálnej komunikácie, ktorá nastáva medzi súkromnou osobou a inštitúciou alebo inou právnou osobou alebo medzu inštitúciami. Je to objektívny štýl. Subjekt autora ale aj príjemcu sa vedome potláča.

**Komunikačná sféra** - úrady, banky, podniky, súdy, pošta

**Komunikanti** - súkromná osoba - inštitúcia, inštitúcia - inštitúcia 

**Funkcia** - je sprostredkovať príjemcovi presné údaje, fakty bez doplňujúcich a vysvetľujúcich detailov.

**Administratívne texty** - sú väčšinou monologické a písomné (môže mať aj ústnu formu ale ide o vopred pripravený text, ktorý sa iba ústne prednesie). Sú objektívne  a neosobné, ich obsah musí byť jednoznačný a vecný. Ich cieľom je najefektívnejšia, najrýchlejšia a najpresnejšia úradná komunikácia.

Ich funkcia je komunikatívna. V administratívnom štýle sa stretávame so záväznými ustálenými predpismi ktoré nazývame normy.

Administratívny štýl sa vyvíjal samostatne a zachoval si niektoré šablóny (formy a schémy), ktoré majú knižnú často archaickú podobu. Presne dodržiava spisovnú formu, je stereotypný.

## Slohové postupy administratívneho štýlu

**Informačný** - zákon, poštový poukaz
**Výkladový** - vyhláška, výzva
**Opisný** - životopis, posudok

## Výrazové prostriedky administratívneho štýlu

- Nie je neosobný, nenachádzajú sa v ňom expresívne slová. Prevládajú objektívne štýlotvorné činitele.

- Nie je bohatý na výrazové prostriedky, mnohé sa často opakujú a mnohé slovné spojenia sa ustálil

## Lexikológia

- Združené pomenovanie (krajský úrad, samosprávny kraj, podať sťažnosť...)

- Iniciálové skratky a skratkové slová (ŠPU, Mgr., TANAP...)

- Kancelarizmy (faktúra, výdajka, výberové konanie...)

  - v ústnom styku: univerbizácia (rozpočtová organizácia = rozpočtovka)

  - v písomnom styku: multiverbalizácia (opak univerbizácie)

- cudzie slová

- príčastia, prechodníky (píšuc, trpné príčastie = ukladaný)

- oznamovacie vety

- zložené súvetia (3 a viac prísudkov)

- kalky (doslovný preklad slov)

- internacionalizmy

- menné vyjadrovanie