# 11

# Zadanie

- rozdiely medzi komerčnou licenciou, OEM a bundle
- rozdiely medzi demoverziou, shareware a adware
- rozdiely medzi freeware, GNU/GPL a public domain

# Vypracovanie

## Rozdiel medzi komerčnou licenciou, OEM a bundle

### Komerčný software

- Je možné legálne získať iba u autorizovaného predajcu.
- Používať ho iba pri dodržaní licenčných podmienok, uvedených v licenčnej zmluve (súčasť kúpno-predajnej zmluvy).

**Predajca - distribútor zodpovedá:**

- že program pracuje správne
- za prípadné škody, spôsobené zakúpeným programom na dátach či inom legálnom software, spoločne s výrobcom programu.
- Profesionálna úroveň a spoľahlivosť je zvyčajne na vysokej úrovni.

### OEM (Original Equipment Manufacturer)

- softvér, ktorý sa predáva výrobcom hardvéru na balenie s ich produktmi
- Tento typ softvéru je zvyčajne predinštalovaný na zariadeniach, ako sú počítače, smartfóny, tlačiarne a iné elektronické zariadenia pred ich predajom spotrebiteľom.

### Bundle

- označuje viacero softvérových produktov, ktoré sú balené spoločne. Pre koncového používateľa sa často javí ako jeden celok, no v skutočnosti pozostáva z niekoľkých samostatných softvérových aplikácií.

## Rozdiely medzi demo verziou, shareware a adware

### Shareware

- Má nás nalákať na kúpu určitého software, umožňuje pracovať s programom ako by to bol ponúkaný komerčný software, má ale určité obmedzenie.
- Sú označované ako voľne šíriteľné, ale neznamená to, že sú voľne používateľné.
- Autori takýchto programov požadujú po určitom čase využívania jeho výtvoru určitú finančnú odmenu.
- Ceny sa líšia vzhľadom na náročnosť programu a autorom.
- Je možné takýto program voľne šíriť, dokonca aj na CD. Má to však jednu podmienku. Program a jeho distribúcia musí byť odsúhlasená autorom.
- Tento štýl zarábania prevláda pri nových firmách, ktoré si nemôžu dovoliť veľkú distribúciu.
- Väčšina sharewaru má tú nevýhodu, že program po ukončení skúšobnej doby, je stále plne funkčný. Len sa častejšie objavuje nápis, že je potrebné sa zaregistrovať. Pokračovanie vo využívaní programu, po skončení skúšobnej doby bez predĺženia zmluvy vedie k porušeniu autorských práv.

### Demo

- V podstate shareware, ktorý neni obmedzený časovo ale monžnosťami, ktoré program ponúka

### Adware

- vývojári často nazývajú ako softvér podporovaný reklamou
- je softvér, ktorý generuje príjmy pre svojho vývojára automatickým generovaním online reklám:
    - v používateľskom rozhraní softvéru
    - na obrazovke zobrazenej používateľovi počas procesu inštalácie.

## Rozdiely medzi freeware, GNU/GPL a public domain

### Freeware

- je voľne šíriteľný a používateľný bez akýchkoľvek poplatkov a obmedzení, s výnimkou zásahu do zdrojového kódu,
- je chránený autorským zákonom.
- Programy môžeme:
    - rozširovať
    - inštalovať
    - kopírovať
- Väčšinou autor poskytne takéto dielo, aby sa zviditeľnil a mal popularitu.
- Takýto autori šíria svoj program pod svojím menom spolu s jeho ďalšími výtvormi

### GNU/GPL

**GNU (GNU's Not Unix)**

**GPL (Genereal Public License)**

- Používateľ má právo akokoľvek narábať s programom
- Program má zverejnený zdrojový kód
- Používateľ môže na ním upravený program spraviť vlastnú licenciu a následne ho speňažiť
- Táto licencia poskytuje používateľovi najväčšiu slobodu
- Používateľovi umožňuje prezerať a upravovať či ďalej rozširovať pod licenciou tento zdrojový kód alebo samotný softvér.
- Najznámejšou licenciou tejto kategórie je GNU General Public License, pod ktorou je licencovaný aj vývoj OS LINUX. Preto sú všetky verzie LINUXU a distribúcie ponúkané zdarma.

### Public domain

- Voľne šíriteľné programy.
- S prístupom k zdrojovým kódom, ktoré sa môžu upravovať a ďalej šíriť.
- Nie sú chránené licenciou, autorským zákonom.